
## Задача 1.  
  
Нужно написать программу, которая принимает от пользователя число и проверяет, что  
  
а) оно входит в диапазон  от 100000 до 999999  
б) в нем нет больше 1-й пары цифр, повторяющихся через одну.  
  
Т.е. вот эти числа подходят:  

963742  
394450  
617132  
556777  
  
А вот эти числа не подходят:  

226268  
272090  
648480  
520262  
  
  
  
## Задача 2.  
  

Есть [датасет](https://raw.githubusercontent.com/dhhse/dh2020/master/data/archeo.json ) с археологическими находками в Москве в формате json.  
  
**1.Считайте его в Pandas и средствами Pandas добавьте в него поля «Адрес» и «Датировка».**  
  
В поле датировка заносим год, если он известен точно, как вот тут:  
  
Строка: Монета медная «5 копеек» 1877 г. Покровский бульвар, д. 14  
Значение в поле датировка:1877  
Значение поля адрес: Покровский бульвар, 14  
  
Если дан только век — заносим диапазон:  
  
Строка: На территории Зарядья найден пломба товарная с надписью (англ.). (лицевая часть) XVIII в.  
Значение в поле датировка:[1701;1800]  

Если дана часть века — заносим первую четверть или первую половину:  
  
Строка: На Тверской улице у дома 4 обнаружен керамический флакон с маркировкой: «Рижский бальзам. Настоящий «Юлий Цезарь». Сосуд практически целый. Находка датируется второй половиной XIX  – началом XX в.  
Значение в поле датировка:[1851;1925]  
Значение в поле адрес: Тверская улица, 4  
  
Строка: Привесная печать Вытегорского кабака нач. XVIII в. Берсеневская наб., д. 15  
Значение в поле датировка:[1701;1725]  
Значение в поле адрес: Берсеневская наб., 15  

Выгрузите датафрейм обратно в json.  

**2.Подсчитайте, в скольких находках упоминаются**  

* монеты  
* кресты  
* трубки  
* светильники  
* пуговицы  
* пряжки  
* кувшины  
* топоры  
* сабли  

Визуализируйте эту статистику в питоне в виде столбчатой диаграммы, где каждый столбец — число находок одного из этих видов объектов.  

## Задача 3.  
  
Нужно написать морфологический анализатор выдуманного языка.  
  
В языке есть только имена и глаголы. Формообразование происходит так: к основе слова прибавляется суффикс.  
  
У имен есть только два падежа. Номинатив, у него нет своего суффикса, форма номинатива равна основе. Косвенный падеж образуется с помощью суффикса "тыдыщ". Других грамматических показателей у существительных нет. Таким образом, у именной основы тътгжш может быть только две формы: номинатив "тътгжш" и форма косвенного падежа "тътгжштыдыщ".  
У глаголов есть только категория времени. Форма настоящего времени не имеет выраженного показателя и равна основе глагола. Показатель прошедшего времени "эго". Показатель будущего времени "рио". Таким образом, слово "шыъгземйрио" -- это глагол "шыъгземй" в форме будущего времени.  
[Здесь](../data/dict_S.json) лежит словарь имен  
[Здесь](../data/dict_V.json) словарь глаголов (основы могут повторяться и пересекаться)  
[Здесь](../data/Test_text.txt) текст на 100 слов для тестирования вашего анализатора  
  
Ваш анализатор должен быть написан в объектно-ориентированном виде таким образом, чтобы разбор каждого слова был объектом с атрибутами: "основа", "падеж", "время", чтобы с ними можно было работать с таким же удобством, [как с атрибутами в pymorphy](https://pymorphy2.readthedocs.io/en/latest/user/guide.html#id4)  

